<h3>首先谢谢您接受我们的访问。您中学时从广东移民香港后，什么时候才开始觉得自己真正融入了香港的呢？</h3>

周：这个说起来就很长了。我刚来的时候非常非常不喜欢香港，所以我花了很长时间才觉得自己是香港人。为什么会不习惯呢，应该说为什么会不习惯是香港人，因为我刚来的时候在香港的生活条件很差，只能住在深水埗，居住环境很差，又没办法找到合适的学校，所以我就觉得很不快乐。那个时候感觉我在大陆的生活比在香港快乐很多。

我是八十年代来香港，作为一个新移民也会受到一些歧视，多多少少。所以我那个时候还是很认同大陆的，放暑假也会回大陆去旅行。其中一个转折点是在1989年吧，我1985年来香港，1989年六四运动。八九“六四”对我们这一代的影响，可能是跟现在香港的年轻人经历的这场运动有着一样的冲击吧。所以那时我对中国的态度就会有很大的不一样，因为那让你感到了很大的挫折。

经过八九以后，回过头来想，当时就是感觉回不去了。我以前是觉得自己要回去的，但八九年会让我自己觉得回不去了。然后又面对九七。我是1991年进入中文大学，开始参与香港的社会运动，所以我是从，可以说是90年代开始，经过八九以后开始对香港有比较深的认同。我自己进入香港中文大学以后也会参与学生运动，所以会对这里有比较深的认同。

所以你问我从什么时候开始才觉得自己真正融入了香港，那应该是从八九以后，进入大学以后，我才会感觉比较自在，能够对香港的历史和身份产生认同。

但真正最大的改变其实是到雨伞运动。雨伞运动其实是几年前了，它让你对整个香港产生完全不一样的感受，我相信对很多人来说都是这样，“我是香港人”的这个身份认同会变得非常强。其实对我们这个年龄的人来说，这个运动对我们的冲击是很大的。

<h3>我们在之前的采访中也采访过一些从内地过来读书的学生，他们普遍的一个态度是虽然已经到了政治态度比较开放的香港，但他们对政治的热情其实并没有那么高。其中一方面原因是来源于大陆的背景，但另一个原因其实是来源于香港本地的学生。就比如说在之前的港大校长事件中，一些内地的学生因为支持张翔校长而受到了一些本地学生的侮辱甚至攻击。那么您认为这些本地学生的行为是不是对言论自由的一种侵犯呢？或者说是不是您刚才提到的一种消极自由？</h3>

周：对言论自由的侵犯要看情况了。因为比如在大字报墙或者连侬墙里面，你有你的观点，他有他的观点，最好的情况就是我们每个人都可以在那个墙上面发表自己的意见，对不对？所以你看港大的那个同学撕下其他人的大字报，这个行为对我来讲是不能够接受的。

你可以有不同的意见，但你不能把别人的意见拿走。这个对我来讲首先是不能接受的。因为撕大字报，或者撕下别人的表达意见其实就是剥夺了别人表达意见的权利。所以，回到那个事情里，首先我觉得那位大陆男生是不应该的，你可以表达你的意见，但你不能够将别人的观点拿走。这个是第一点。

当然了，第二点就是，OK，你的意见虽然被其他人拿走，你可以跟他讲道理，劝阻他的行为，但你不应该用言语去羞辱他。

在平常大家有不同意见的时候可能也会有争吵，可能会说出一些不礼貌或者让你感到很冒犯的话，但这是否意味着我要限制他发声呢？不让他说话呢？其实也不见得啊。比如大陆同学跟香港同学有些争论，我个人觉得是很正常的。当然你不能去伤害其他人。

所以我觉得大家可以在大字报里面辩论，或者搞一个公开论坛。比如张翔校长不是出来见学生吗，大家对话，这个才是我们一直以来在香港很正常的一种现象，以前叫“师生共治”。我们读书的时候也会让老师、校长出来交代，也会有很多大字报。但基本的一点是，当你表达的时候不能用带有侮辱性质的话，你要展示对别人人格的尊重。我觉得这个没有什么好讨论的，你可以有不同的意见，但你不能侮辱别人的人格。

<h3>刚刚提到了内地学生跟香港学生的一些分别，另外还有一种现象是，在本地学生和内地学生之间会有一些很深的偏见，或者说刻板印象。您觉得产生这些偏见背后的原因是什么呢？</h3>

周：背后的原因就是说，其实任何一个地方，一个城市跟另一个城市的人相遇，都会出现各种各样的误会跟不理解，就像上海人跟非上海人，广东人跟非广东人一样。这个其实是蛮正常的，你看美国、英国其实都有，而且他们都比我们严重的多。

坦白讲，我觉得香港已经算是比较包容的城市了。举个例子，香港一年有五千多万自由行。五千多万你想想，五千多万的游客来香港。尤其像是上水那样的地方，这其实是会严重的影响当地人的生活。而那些受影响的人不见得都是能够受益的。像是药房那样的商人会受益，但如果是上水的居民呢？如果身边每天都是自由行或是那些水货客的话，他们的生活其实是受到很大干扰的。

我想说的是，第一，其实所谓大陆游客或是内地生跟香港人之间的矛盾与冲突，我自己的观察其实是没有想象中那么严重。有矛盾，有冲突，但还没到水火不相容，或者说没办法相处的地步。至少我在中大没有感觉到有很大的歧视。这是第一方面，我们要理解有这种可能。

但更严重的是，所谓中港的矛盾其实是有一个政治的原因，这个不是文化的矛盾，也不是种族的矛盾，最根本的是政治的矛盾。

香港人觉得，事实上过去这么多年，香港人的自由，香港人的法治，香港人想追求的民主，全部都被压下去了。香港人觉得他们的自由，他们的权利，面对的是中共的打压。这个是很真实的问题。今天很多人出来游行也是一样的。但问题是，很多人说，你要将中国政府和中国人分开。在理论上，如果说我不喜欢中国共产党，但我喜欢中国文化，这也可以区分。你可以不认同中国共产党但你要认同中国文化，理论上我们应该这样区分，但事实上很多时候不是那么容易的。因为中国的概念还是很模糊的。

其实长期以来，所谓中港矛盾以前没有这么严重，以前其实是没有这种政治矛盾的。而且，就像我刚才所讲，香港人很多都是从大陆移民过来的，所以你说香港人会不认自己中国人的身份，其实在以前这是从来不会出现的现象。中国人的民族情感其实是很高的，人民的民族认同是很高的。比如六四烛光晚会，所有参加六四晚会的人都说我是中国人，但我不认同中国共产党，我要建设民主中国，所以我是爱国的。以前我们一直这样想，我们才是真正的爱国者。

但问题是对于年轻一代来讲，比如这几年，到处都有港独的声音。他们觉得你已经打压我到一个地步，我只有独立这条路走，而没有其他路走了。而如果我要独立的话，我就一定要与中国有一个区分，这和台湾是一样的情况。台湾新一代的年轻人，他们也不愿意承认自己是中国人，原因也是一样的，我不想和你有关系，你逼我到这个地步因而我根本就不想认同你。

总之，其实是有着非常复杂的情结在后面，而不只是简单地说中港矛盾，你不认同我，你是港独。我觉得这样就太简化了。它是有一个转化过程存在的，而不是突然就变成一个问题的。

<h3>您书里有一句话，“中港问题的深层次矛盾，是基本价值的冲突。”那么您觉得“基本价值的冲突”除了刚才讲到的对自由的认识不同外，还体现在其他哪些方面？</h3>

周：很多。比如像这一次，香港人想要保持原本享有的自由。这个自由是很具体的，我们有出版的自由，信仰的自由。香港人每天都看到大陆基督教被迫害，新疆人被迫害，709律师被迫害。对于香港人来说，一个很重要的对照就是，在罗湖桥的那一边，我们很珍惜的自由是不存在的。而那边的手伸过来，像是铜锣湾书店事件，这些都是基本价值冲突的体现。

香港人希望保持一个自由的社会，而不想要一个专制的社会；香港人不希望有贪污腐败，所以要有廉政公署；香港人希望进一步变成一个民主的社会，而中国是一个一党专政的社会。香港希望维持一个法治的社会，但你看DQ，香港的法治被摧毁。自由、民主、法治、廉洁。我们希望香港有一个城市公正，而这些都是一些很具体的社会体现。

所以对香港人来讲，或者对很多从大陆过来的移民来讲，他们之所以移民来香港，恰恰就是因为害怕，不想在中国大陆生活。如果你问他们不想在大陆生活，除了可能这边生活比较好过，更重要的就是法治、自由、公平、廉洁、没有恐惧、有出版自由、有新闻自由。这些都是很具体的，所以我说最深层的真的是两种价值的矛盾，或者说两种体制。

这其实在一国两制中有讲，一国两制，承认我们是两种不同的制度。所以其实香港人的抗争是，如果你问很多香港人，他们会说，我们还是希望有一国两制的，我们还是希望能够真正兑现一国两制的。但问题在于，现在没有真正的一国两制，香港人的痛苦就在这里。

所以，即使到今天这一步，我相信很多人都不是想要港独的，大部分的香港人都不是主张港独的。然而在这次运动里，我也被骂为港独，所有不同的声音都被骂为港独，那结果是什么样呢？结果就是，“OK，你骂我港独，那我就港独吧”，你越将我打为港独，香港很多年轻人就会，“那我就港独给你看”。所以说港独和台独在某种程度上是被逼出来的。香港长期以来，到雨伞运动之前，其实都没有港独这个声音。在这次运动里面，“香港独立”的声音其实也没有出来，你看整个反送中的运动里面，所有的诉求都不是“香港独立”。大家都很节制，大家都知道这个很敏感，所以这个声音没有出来。

<h3>那您觉得这个冲突未来会被解决掉吗？</h3>

周：其实没有办法，这个冲突只会越来越严重。如果中国官方还是用这种强硬的手法来打压的话，那其实没有其他的路走，香港人就觉得只有抗争一途。而且这个抗争可能会越来越暴力，今天晚上可能我们都不知道会发生什么事，因为很多人就会觉得和平抗争已经没有用了。所以你看这其实是有个过程的，从六月九号到现在，如果你在香港，你就会发现事情是一步一步发展到现在的。所以在大陆大家可能看不到事实的真相，说“这群人是港独”就完了，但你在香港你就会看到事情是一步一步发展出来的。其实即使是现在，外面很多人在游行，主流还是和平的，没有人想暴力。

<h3>有什么话想要对内地的学生说？</h3>

周：我很了解现在在内地的同学的情况，因为我每天都收到很多内地同学的来信，真的很多。他们会跟我诉说很多在大陆里面的各种不容易，或者说各种苦闷、绝望，所以我其实比较了解部分大陆的同学。如果他们自己是比较独立思考的的话，他们是很痛苦的，这个我完全理解。

现在你越独立，你越拥有自由意识，你的自由意识越强，你在不自由的状态里肯定会越痛苦，这个是必然的。改变社会的代价太大了，但至少我们可以要求自己活得比较正直，比较善良，不随波逐流。至少我们可以在个人的范围里做到很认真的读书，让自己变成一个独立思考的人。只要走出这一步，首先对自己的人生有好处。我真的相信，人不应该只是面包或金钱就可以被给予生命的意义，所以，尤其是年轻人，对生活有这样的要求首先对自己是好的。要用一种很认真的心态，较真的去生活，不要觉得什么都无所谓。当有越来越多的人较真起来，我们的社会就会慢慢变的不一样。

采访日期：2019/7/21
