<h3>關於香港自由之夏的七點思考</h3>
<hr>
周保松
這場運動發展至今，我一直希望自己多觀察、多理解、少判斷，因為不懂不明白的實在太多，同時事態發展也在一次又一次突破自己的認知框架。今晚因事離港十天，我決定將自己的一些很初步的疑惑和觀察寫下來，供大家參考。
1，這場社會運動發展至今，其實是一場什麼性質的運動？它是反逃犯條例修訂？反送中？逆權運動？民主運動？全民政治覺醒？抑或時代革命？
從六月九日到現在，形勢一直在變，運動的戰線、形式和訴求也在變（雖然也有不變的幾大訴求）。如何理解和定義這場運動，不僅是個名稱問題，更關乎我們對這場運動的理解、如何正當化和合理化運動的抗爭訴求，以及運動的發展方向。
2，6月26日晚上中環愛丁堡廣場集會時，民陣喊出　“Free Hong Kong , Democracy Now"的口號，記得當時我在臉書曾問過，這場運動會否轉化成「重啟政改」的民主運動？然後到了七一當晚，佔領立法會的抗爭者在「金鐘宣言」中，也強調問題的根本在制度，必須回到普選特首和普選立法會這個議題。
今天已是7月24日，社會似乎逐步聚焦在「成立獨立調查委員會」，並希望以此作為平息事件的關鍵。這樣的發展，是我們想要的嗎？假設真的有了這樣一個委員會，運動便可以在此暫時停下來？如果不是，那麼是否有別的可能？
3，社會運動一個永恆的難題，是運動參與者如何找到一個機制，幫助大家就運動的目的和手段，達成某些共識，並共同行動。作為集體行動，這些共識（無論多麼minimal）是必要的，否則參與者將難以團結，也難以為行動方向定立指引，更難以作為和政府談判的基礎。
在這場沒有大台和沒有臉孔的抗爭中，要建立這樣的共識，比以往任何一場運動都要來得艱難。
艱難還艱難，我們是否有必要考慮，為了這場運動以及香港民主化的長遠發展，應考慮建立一個公共討論及集體決策的平台？民陣能否扮演協調人的角色，容許不同力量最少有個坐下來討論的機會？
4，有朋友或會回應說，「兄弟爬山，各自努力」便可以，根本不需要什麼平台，更加不需要什麼共識。這種說法，有點一廂情願。現實是，隨著事態發展，大家爬的是否同一座山，大家會有分歧；就算爬的是同一座山，如何爬也會有分歧。而每個群體做的任何關於爬山的行動，客觀效果上，必然會對運動本身及運動中的其他人帶來影響－－否則我們便不是在同一場運動中了。
所以，爬哪座山才好，怎樣爬才有效，其實需要討論和協調。我知道，這類的討論一直在不同的平台進行。但就整場運動而言，去到這一步，是否需要一個更公開、更有認受性、同時更能凝聚共識的平台，值得大家思考。
5，即使不是為了尋求共識，建立某些平台，讓大家除下口罩，彼此理解和分享，我認為也十分必要。這場運動的參與者，許多都是年輕人。大家可以想像，他們在過去這兩個月，必然處於極度憤怒、悲痛、恐懼、痛苦、疲憊、失落、無助的狀態，而他們由於必須將自己的身份掩藏起來，於是很難在抗爭中和身邊的戰友建立親密的、彼此信任的關係，回到家裡又未必敢和家人分享。在這種大環境下，我估計許多人都在經歷著難以言喻的痛苦的社運創傷。
如何面對這些創傷，是我們必須面對的問題。我覺得最直接的一步，是建立一些大家能夠信任的小平台，讓大家可以放心坐下來做交流和分享。不需要為了什麼特別目的，只要有機會讓大家能夠說出來，也許已是最大的釋放。
６，在這場運動，我們經常聽到「最後一戰」、「背水一戰」、「此戰不勝、香港必死」的說法。我不同意這種說法。只要還有香港一日，只要香港人還在這片土地生活，就沒有所謂「最後」。即使這場運動「輸」了（且不論如何界定什麼是輸），也不代表我們就會一沉不起，又或必須用最壯烈最悲情的方式來做最後一擊。
我們應該學會更團結、更沉穩、更清醒、並有更強更韌的抗爭心志一起走下去。
像我這一代，中學時經歷八九六四，打擊不可謂不大，我們等了25年才有雨傘運動，然後又等了5年才有今年的「自由之夏」（以及李鵬之死）。這三十年，我們經歷了多少次運動低潮？又有多少戰友離隊遠去？如果每次都是最後一戰，我們如何才能夠又堅定又快樂地一路走下來？！
我想說，我們所有人都要有心理準備，香港前面的路會更難行，承受的代價會更沉重，沉重到可能遠超我們今日的想像。
可是我們已經沒有回頭路。
我們必須清醒認識到，如果我們都是香港人，大家一起走下去，彼此扶持，是唯一的路。尤其在這次運動中站出來的大人，大家千萬不要心存成立獨立調查委員會或林鄭下台，生活便可以重回安穩的願盼。
這場運動一個最大的特點，是許多許多不同的香港人在不同位置發聲出力，以不同方式守護香港。這在在說明，香港公民社會的自救自治的力量，遠超我們自己想像。如何珍惜這種力量，如何承傳這種力量，值得大家細想。
7，最後，我們沒有槍沒有炮沒有棍沒有錢，我們到底憑什麼，這場運動可以一直堅持下來，不僅使得不同年齡不同階層的香港人一起同行，並贏得全世界的關注和同情（除了大陸）？
因為我們站在對的一方。最大的力量，是道德的力量。
大家只要回想一下整個運動的發展，便知道我說的是真的。道德好像很虛很空很沒有力量，但真正能打動人，真正贏得別人認同和敬佩，真正使得更多人願意站出來的，不是力，是善良和正義，是那些我們相信和持守的價值，包括自由、民主、平等、社群、尊嚴，還有人與人之間無私的關懷和對這個城市的愛。
當我們高喊「香港人，加油」時，「香港人」這個身份承載的，是我們的信念和價值。在接著下來的運動中，如何守著這些價值去面對惡和暴力，是重中之重。
因為是這些，而不是其他，令政府和警察如此軟弱，而我們如此團結和強大。
2019.7.24
